Repository: belphegor-belbel/doc-opensuse-ja
Catalog: po/file_management.xml.*.po
Languages: ja

source: File management
ja: ファイルの管理

source: Disk partitions
ja: ディスクのパーティション

source: Servers should have separate file systems for at least <filename>/</filename> , <filename>/boot</filename> , <filename>/usr</filename> , <filename>/var</filename> , <filename>/tmp</filename> , and <filename>/home</filename> . This prevents, for example, logging space and temporary space under <filename>/var</filename> and <filename>/tmp</filename> from filling up the root partition. Third-party applications should be on separate file systems as well, for example under <filename>/opt</filename> .
ja: サーバには一般に、 <filename>/</filename> , <filename>/boot</filename> , <filename>/usr</filename> , <filename>/var</filename> , <filename>/tmp</filename> , <filename>/home</filename> などの個別のファイルシステムが設定されています。それぞれ別々のパーティション内に配置することで、 <filename>/var</filename> や <filename>/tmp</filename> のディレクトリ内にあるログや一時ファイルなどが容量を大きく浪費して、ルートパーティションに書き込めなくなってしまうような事態を防ぐことができます。場合によっては、サードパーティ製のアプリケーションを配置する <filename>/opt</filename> ディレクトリを別のパーティションに配置する必要がある場合もあります。

source: Another advantage of separate file systems is the possibility of choosing special mount options that are only suitable for certain regions in the file system hierarchy. A number of interesting mount options are:
ja: このようにファイルシステムを分けることにより、もう 1 つの利点が生まれます。別々のマウントとして処理されることから、それぞれ別々のマウントオプションを設定できる、という点です。たとえば下記のようなマウントオプションがあります:

source: <literal>noexec</literal> : prevents execution of files.
ja: <literal>noexec</literal> : プログラムの実行を禁止します。

source: <literal>nodev</literal> : prevents character or block special devices from being usable.
ja: <literal>nodev</literal> : キャラクタデバイスやブロックデバイスを使用できないようにします。

source: <literal>nosuid</literal> : prevents the <literal>set-user-ID</literal> or <literal>set-group-ID</literal> bits from being effective.
ja: <literal>nosuid</literal> : <literal>set-user-ID</literal> や <literal>set-group-ID</literal> の効果を無効化します。

source: <literal>ro</literal> : mounts the file system <literal>read-only</literal> .
ja: <literal>ro</literal> : ファイルシステムを <literal>読み込み専用</literal> にします。

source: Each of these options needs to be carefully considered before applying it to a partition mount. Applications may stop working, or the support status may be violated. When applied correctly, mount options can help against some types of security attacks or misconfigurations. For example, there should be no need for <literal>set-user-ID</literal> binaries to be placed in <filename>/tmp</filename> .
ja: それぞれのオプションの設定は注意して行ってください。アプリケーションによっては動作しなくなってしまうことがあるほか、保守を受けられなくなってしまう場合もあります。マウントオプションは、適切な設定を行うことで、セキュリティに関わる攻撃を防いだり、設定の誤りによる予期しない動作を防いだりすることができます。たとえば <filename>/tmp</filename> に保存されるファイルには <literal>set-user-ID</literal> フラグの付いたプログラムを配置する必要は無いはずです。

source: You are advised to review <xref linkend="cha-common-criteria"/> . It is important to understand the need to separate the partitions that could impact a running system (for example, log files filling up <filename>/var/log</filename> are a good reason to separate <filename>/var</filename> from the <filename>/</filename> partition). Another thing to keep in mind is that you will likely need to leverage LVM or another volume manager or at the very least the extended partition type to work around the limit of four primary partitions on PC class systems.
ja: また、 <xref linkend="cha-common-criteria"/> についてもお読みになることをお勧めします。この原則にもあるとおり、動作中のシステムに対してパーティションを分離することが重要です (たとえば <filename>/var/log</filename> ディレクトリ内にログが大量に出力されるような環境の場合、 <filename>/</filename> パーティションと <filename>/var</filename> パーティションを別々にしたほうがよいことになります) 。もう 1 つ知っておくべきこととしては、一般的な PC システムではプライマリパーティションが最大 4 つまでに制限されるため、 LVM やその他のボリューム管理の仕組みを活用する必要がある、ということもあります。

source: Another capability in &productname; is encrypting a partition or even a single directory or file as a container. Refer to <xref linkend="cha-security-cryptofs"/> for details.
ja: &productname; ではそのほかに、パーティションや単一のディレクトリを暗号化することができほか、ファイルをコンテナとして利用して暗号化することもできます。詳しくは <xref linkend="cha-security-cryptofs"/> をお読みください。

source: Modifying permissions of certain system files
ja: 特定のシステムファイルに対するパーミッションの変更

source: Many files&mdash;especially in the <filename>/etc</filename> directory&mdash;are world-readable, which means that unprivileged users can read their contents. Normally this is not a problem, but if you want to take extra care, you can remove the world-readable or group-readable bits for sensitive files.
ja: 特に <filename>/etc</filename> ディレクトリ内に存在するファイルがそれに該当しますが、システム内の多数のファイルが読み取り可能な状態になっています。これは言い換えると、特権を持たないユーザでも自由に内容を読むことができる、ということを意味しています。一般的に、これは特に大きな問題とはなりませんが、システムの運用上の都合等の様々な理由で、機密情報を持つファイルを保護しておきたいという要件が存在することがあります。

source: &sle; provides the <package>permissions</package> package to easily apply file permissions. The package comes with three pre-defined system profiles:
ja: &sle; では <package>permissions</package> パッケージで、ファイルのパーミッションを簡単に制御できるようになっています。このパッケージには 3 種類のシステムプロファイルが用意されています:

source: easy
ja: easy (簡易)

source: Profile for systems that require user-friendly graphical user interaction. This is the default profile.
ja: ユーザにとって扱いやすいグラフィカルユーザシステムを構築するためのプロファイルです。こちらが既定のプロファイルです。

source: secure
ja: secure (厳格)

source: Profile for server systems without fully-fledged graphical user interfaces.
ja: グラフィカルユーザインターフェイスを持たない、サーバシステム向けのプロファイルです。

source: paranoid
ja: paranoid (偏執)

source: Profile for maximum security. In addition to the <literal>secure</literal> profile, it removes <emphasis>all</emphasis> special permissions like setuid/setgid and capability bits.
ja: 最大限にセキュリティを確保するためのプロファイルです。 <literal>secure</literal> (厳格) プロファイルに加えて、 setuid/setgid のようなフラグやケーパビリティフラグなどの特殊なパーミッションが <emphasis>全て</emphasis> 削除されます。

source: Unusable system for non-privileged users
ja: 特権を持たないユーザには使用できないシステムになる問題について

source: Except for simple tasks like changing passwords, a system without special permissions might be unusable for non-privileged users.
ja: パスワードの変更などの簡単な作業を除き、特権を持たないユーザには使い物にならないシステムになってしまうことに注意してください。

source: Do not use the <literal>paranoid</literal> profile is as-is, but as a template for custom permissions. More information can be found in the <filename>permissions.paranoid</filename> file.
ja: そのため、 <literal>paranoid</literal> (偏執) プロファイルはそのまま使用するのではなく、独自の許可設定を追加するためのテンプレートとしてのみお使いください。詳しい情報は <filename>permissions.paranoid</filename> ファイル内に英語にて記述があります。

source: To define custom file permissions, edit <filename>/etc/permissions.local</filename> or create a drop-in file in the <filename>/etc/permissions.d/</filename> directory.
ja: 独自のファイルアクセス許可を設定したい場合は、 <filename>/etc/permissions.local</filename> ファイルを編集するか、もしくは <filename>/etc/permissions.d/</filename> ディレクトリ内に新しくファイルを作成してください。

source: The first column specifies the file name; note that directory names must end with a slash. The second column specifies the owner and group, and the third column specifies the mode. For more information about the configuration file format, refer to <command>man permissions</command> .
ja: 最初の列はファイル名を表しています。ただし、ディレクトリを表したい場合は、必ずスラッシュ (/) で終わらせてください。 2 つめの列には所有者とグループを、 3 つめの列にはモードを指定します。設定ファイルの書式についての詳細は、 <command>man permissions</command> をお読みください。

source: Select the profile in <filename>/etc/sysconfig/security</filename> . To use the <literal>easy</literal> profile and custom permissions from <filename>/etc/permissions.local</filename> , set:
ja: あとは <filename>/etc/sysconfig/security</filename> ファイル内で、使用したいプロファイルを選択します。 <literal>easy</literal> プロファイルと <filename>/etc/permissions.local</filename> ファイルの内容を適用したい場合は、下記のように指定します:

source: To apply the setting, run <command>chkstat --system --set</command> .
ja: 設定を適用するには、 <command>chkstat --system --set</command> コマンドを実行します。

source: The permissions will also be applied during package updates via <command>zypper</command> . You could also call <command>chkstat</command> regularly via <systemitem class="daemon">cron</systemitem> or a &systemd; timer.
ja: パーミッションは <command>zypper</command> によるパッケージ更新でも適用されます。そのため、 <systemitem class="daemon">cron</systemitem> もしくは &systemd; タイマーを利用して、定期的に <command>chkstat</command> を実行するようにしてください。

source: Custom file permissions
ja: 独自のファイルパーミッションのサポートについて

source: While the system profiles are well tested, custom permissions can break standard applications. &suse; cannot provide support for such scenarios.
ja: システムが提供するプロファイルは細部に至るまでよくテストされて構築されていますが、独自のファイルパーミッションを指定してしまうと、アプリケーションによっては正しく動作しなくなってしまう場合があります。 &suse; ではそのような構成でご利用の場合、サポートを提供できませんのであらかじめご了承ください。

source: Always test custom file permissions before applying them with <command>chkstat</command> to make sure everything works as desired.
ja: また、 <command>chkstat</command> で独自のファイルパーミッションを適用するにあたっては、事前に必ずテストを実施して、普段の作業が想定通りに動作することを確認しておいてください。

source: Default umask
ja: 既定の umask

source: The <command>umask</command> (user file-creation mode mask) command is a shell built-in command that determines the default file permissions for newly created files and directories. This can be overwritten by system calls but many programs and utilities use <command>umask</command> .
ja: <command>umask</command> (ユーザがファイルを作成する際のモードマスク値) コマンドはシェルの内蔵コマンドで、新しく作成するファイルやディレクトリに対して、そのパーミッションを制御するためのものです。この値はシステムコールを利用することで変更することができますが、多数のプログラムやユーティリティでは <command>umask</command> コマンドを呼び出しています。

source: By default, <command>umask</command> is set to <literal>022</literal> . This umask is subtracted from the access mode <literal>777</literal> if at least one bit is set.
ja: 既定では、 <command>umask</command> の値は <literal>022</literal> に設定されています。この umask の値は <!-- NOTE: modified for clear explanation in Japanese --><quote>許可を与えたくない</quote> ビットを指定する仕組みです。

source: To determine the active umask, use the <command>umask</command> command:
ja: 現在の umask 値を表示するには、 <command>umask</command> コマンドに何もパラメータを付けずに実行します:

source: With the default umask, you see the behavior most users expect to see on a Linux system.
ja: 既定の umask 値はほとんどのユーザにとって十分な値になっています。たとえば下記のようになります。

source: &prompt.user;touch a &prompt.user;mkdir b &prompt.user;ls -on total 16 -rw-r--r--. 1 17086 0 Nov 29 15:05 a drwxr-xr-x. 2 17086 4096 Nov 29 15:05 b
ja: &prompt.user;touch a &prompt.user;mkdir b &prompt.user;ls -on 合計 16 -rw-r--r--. 1 17086 0 11月29 15:05 a drwxr-xr-x. 2 17086 4096 11月29 15:05 b

source: You can specify arbitrary umask values, depending on your needs.
ja: 必要であれば umask 値を変更することもできます。

source: &prompt.user;umask 111 &prompt.user;touch c &prompt.user;mkdir d &prompt.user;ls -on total 16 -rw-rw-rw-. 1 17086 0 Nov 29 15:05 c drw-rw-rw-. 2 17086 4096 Nov 29 15:05 d
ja: &prompt.user;umask 111 &prompt.user;touch c &prompt.user;mkdir d &prompt.user;ls -on 合計 16 -rw-rw-rw-. 1 17086 0 11月29 15:05 c drw-rw-rw-. 2 17086 4096 11月29 15:05 d

source: Based on your threat model, you can use a stricter umask such as <literal>037</literal> to prevent accidental data leakage.
ja: 不用意なデータ漏洩を防ぐため、さらに厳しい制限を行いたい場合は、 <literal>037</literal> のような値を設定することもできます。

source: &prompt.user;umask 037 &prompt.user;touch e &prompt.user;mkdir f &prompt.user;ls -on total 16 -rw-r-----. 1 17086 0 Nov 29 15:06 e drwxr-----. 2 17086 4096 Nov 29 15:06 f
ja: &prompt.user;umask 037 &prompt.user;touch e &prompt.user;mkdir f &prompt.user;ls -on 合計 16 -rw-r-----. 1 17086 0 11月29 15:06 e drwxr-----. 2 17086 4096 11月29 15:06 f

source: Maximum security
ja: 最大限の保護について

source: For maximum security, use a umask of <literal>077</literal> . This will force newly created files and directories to be created with no permissions for the group and other users.
ja: 最大限の保護を設定したい場合は、 <literal>077</literal> という umask 値を設定してください。これにより、新しく作成されたファイルやディレクトリは、自分自身しかアクセスできなくなり、グループ内に対してもその他のユーザに対しても、全てのアクセスが禁止されるようになります。

source: Please note that this can be unexpected for users and software and might cause additional load for your support team.
ja: ただし、このような設定を行うことで、他のユーザに不便を強いる可能性があったり、ソフトウエアが予期しない動作をしてしまうことがあるかもしれません。また、サポートチームに余計な負担をかけてしまう可能性にも注意してください。

source: Adjusting the default umask
ja: 既定の umask 値の調整

source: You can modify the umask globally for all users by changing the <varname>UMASK</varname> value in <filename>/etc/login.defs</filename> .
ja: 全てのユーザに対する umask 値を調整したい場合は、 <filename>/etc/login.defs</filename> ファイル内にある <varname>UMASK</varname> の値を変更してください。

source: For indivudual users, add the umask to the 'gecos' field in <filename>/etc/password</filename> like this:
ja: 個別のユーザに対して設定したい場合は、 <filename>/etc/password</filename> ファイル内の 'gecos' フィールドに umask 値を設定します。たとえば下記のようになります:

source: You can do the same with <command>yast users</command> by adding <literal>UMASK=<replaceable>022</replaceable></literal> to a user's <menuchoice><guimenu>Details</guimenu> <guimenu>Additional User Information</guimenu></menuchoice> .
ja: 上記の設定は <command>yast users</command> でも行うことができます。ユーザの <menuchoice><guimenu>詳細</guimenu> <guimenu>追加のユーザ情報</guimenu></menuchoice> 内に、 <literal>UMASK=<replaceable>022</replaceable></literal> のような形式で設定してください。

source: The settings made in <filename>/etc/login.defs</filename> and <filename>/etc/password</filename> are applied by the PAM module <filename>pam_umask.so</filename> . For additional configuration options, refer to <command>man pam_umask</command> .
ja: なお、 <filename>/etc/login.defs</filename> や <filename>/etc/password</filename> に設定した値は、 <filename>pam_umask.so</filename> という PAM モジュールが読み込んで適用します。その他の設定オプションについての詳細は、 <command>man pam_umask</command> で表示されるマニュアルページをお読みください。

source: In order for the changes to take effect, users need to log out and back in again. Afterwards, use the <command>umask</command> command to verify the umask is set correctly.
ja: また、設定値を反映させるためには、ユーザがログインし直す必要もあります。ログインし直したあと、 <command>umask</command> コマンドで正しく設定されたかどうかを確認してください。

source: SUID/SGID files
ja: SUID/SGID フラグの付いたファイル

source: When the SUID (set user ID) or SGID (set group ID) bits are set on an executable, it executes with the UID or GID of the owner of the executable rather than that of the person executing it. This means that, for example, all executables that have the SUID bit set and are owned by &rootuser; are executed with the UID of &rootuser;. A good example is the <command>passwd</command> command that allows ordinary users to update the password field in the <filename>/etc/shadow</filename> file, which is owned by &rootuser;.
ja: SUID (set user ID) や SGID (set group ID) のビットを実行可能なファイルに設定すると、そのプログラムを起動したユーザではなく、その実行可能なファイルを所有しているユーザもしくはグループとしてプログラムを起動することができます。たとえば SUID ビットが設定され、 &rootuser; が所有するプログラムがあった場合、誰がそのプログラムを起動しても、プログラムは &rootuser; の UID で実行されることになります。よくある例は <command>passwd</command> コマンドで、 &rootuser; が所有する <filename>/etc/shadow</filename> ファイルのパスワード欄に書き込みを行うために設定されています。

source: But SUID/SGID bits can be misused when the executable has a security hole. Therefore, you should search the entire system for SUID/SGID executables and document them. To search the entire system for SUID or SGID files, you can run the following command:
ja: SUID/SGID のビットを誤って他のプログラムに設定したりしてしまうと、それはセキュリティホールとなってしまいます。そのため、システム全体を調べて、予期せず SUID/SGID のビットが設定されているものが無いかどうかを調べる必要があります。具体的には、下記のようなコマンドを入力して実行します:

source: &suse; only sets the SUID/SGID bit on binary if it is really necessary. Ensure that code developers do not set SUID/SGID bits on their programs if it is not an absolute requirement. Very often you can use workarounds like removing the executable bit for world/others. However, a better approach is to change the design of the software or use capabilities.
ja: &suse; では、どうしても必要なプログラムにのみ SUID/SGID ビットを設定しています。また、コードの開発者に対しても、どうしても必要な理由がある場合を除いて、 SUID/SGID のビットを設定しないように求めています。また、全てのユーザからは実行できないようにすることで、 SUID/SGID ビットの悪影響を防ぐこともできます。もちろんソフトウエア側の設計改善やケーパビリティの使用などで、 SUID/SGID ビットの使用を回避できるほうが望ましいです。

source: &productname; supports file capabilities to allow more fine-grained privileges to be given to programs rather than the full power of &rootuser;:
ja: &productname; ではファイルのケーパビリティ機能に対応し、 &rootuser; に与えられる権限の一部のみをプログラムに許可することもできます:

source: The previous command only grants the <literal>CAP_NET_RAW</literal> capability to whoever executes <command>ping</command> . In case of vulnerabilities inside <command>ping</command> , an attacker can gain, at most, this capability in contrast with full &rootuser;. Whenever possible, file capabilities should be chosen in favor of the SUID bit. But this only applies when the binary is SUID to &rootuser;, not to other users such as <literal>news</literal> , <literal>lp</literal> and similar.
ja: 上記の例では、 <command>ping</command> を実行するユーザに対して <literal>CAP_NET_RAW</literal> のケーパビリティを許可しています。この場合、たとえ <command>ping</command> に脆弱性が存在していても、攻撃者は CAP_NET_RAW のケーパビリティのみが許可され、 &rootuser; の全権限を得ることはありません。また可能であれば、 SUID ビットとともにファイルのケーパビリティを設定しておくことをお勧めします。ただし、これは &rootuser; にのみ当てはまるもので、それ以外の <literal>news</literal> , <literal>lp</literal> などのシステムユーザには当てはまりません。

source: World-writable files
ja: 全てのユーザが書き込むことのできるファイル

source: World-writable files are a security risk since they can be modified by any user on the system. Additionally, world-writable directories allow anyone to add or delete files. To locate world-writable files and directories, you can use the following command:
ja: 誰にでも書き込み可能なファイルは、システム内の任意のユーザが書き込めるファイルであることから、セキュリティリスクとなりうるものです。これに加えて、誰にでも書き込めるディレクトリは、誰にでもファイルの作成や削除ができてしまいます。これらのファイルやディレクトリを検索するには、下記のようなコマンドを入力して実行します:

source: The <option>! -type l</option> parameter skips all symbolic links since symbolic links are always world-writable. However, this is not a problem as long as the target of the link is not world-writable, which is checked by the above find command.
ja: なお、上記では <option>! -type l</option> パラメータを指定していますが、これはシンボリックリンクを読み飛ばすための設定で、シンボリックリンクは通常全てのユーザが書き込めるファイルになっているためです。シンボリックリンクが指し示すファイルやディレクトリへの書き込みは、その示した先のファイルやディレクトリのパーミッションに従って処理されるし、そのファイルやディレクトリは上記のコマンドでチェック対象となるので、特に問題はありません。

source: World-writable directories with the sticky bit such as the <filename>/tmp</filename> directory do not allow anyone except the owner of a file to delete or rename it in this directory. The sticky bit makes files stick to the user who created them, and prevents other users from deleting or renaming the files. Therefore, depending on the purpose of the directory, world-writable directories with the sticky bit are usually not an issue. An example is the <filename>/tmp</filename> directory:
ja: また、 <filename>/tmp</filename> ディレクトリなどのようにスティッキー (sticky) ビットが設定されたディレクトリに対しては、全てのユーザへの書き込みが許可されていても、そのファイルやディレクトリの所有者のみが削除もしくは名前変更を行うことができます。スティッキービットは、そのファイルやディレクトリを作成したユーザに "ベタベタ貼り付く" (sticky) ことで、他のユーザからの削除や名前変更を防ぐ意味を持ちます。そのため、ディレクトリの用途によっては、スティッキービットが設定されていれば、全てのユーザからの書き込みを許しても問題ない場合があります。

source: The <literal>t</literal> mode bit in the output denotes the sticky bit.
ja: 上記の <literal>t</literal> 表示がスティッキービットを表しています。

source: Orphaned or unowned files
ja: 孤立したファイル／所有者のいないファイル

source: Files not owned by any user or group might not necessarily be a security problem in itself. However, unowned files could pose a security problem in the future. For example, if a new user is created and the new user happens to get the same UID as the unowned files have, then this new user will automatically become the owner of these files.
ja: どのユーザやグループにも所有されていないファイルは、現時点ではセキュリティ上の問題となることはありません。ですが、このようなファイルは将来的にセキュリティ上の問題となる場合があります。たとえば新しいユーザを作成した際、偶然にもその UID を持つファイル (つまり、以前はどのユーザも所有していなかったファイル) があると、そのファイルに対する所有権を得てしまうことになります。

source: To locate files not owned by any user or group, use the following command:
ja: 所有者や所有グループのいないファイルを検索するには、下記のコマンドを入力して実行します:

source: You might need to extend the list of directories that are searched if you have a different file system structure.
ja: ファイルシステムの構造によっては、上記にさらにディレクトリを追加する必要があるかもしれません。

source: A different problem is files that were not installed via the packaging system and therefore do not receive updates. You can check for such files with the following command:
ja: もう 1 つ発生しうる問題としては、パッケージシステム経由でインストールしていないプログラムがある場合、そのプログラムに対しては自動では更新できないという問題があります。このようなファイルを検索するには、下記のようなコマンドを入力して実行します:

source: Run this command as an untrusted user (for example nobody) since crafted file names might lead to command execution. This shouldn't be a problem since these directories should only be writeable by &rootuser;, but it is still a good security precaution.
ja: なお、上記のコマンドは権限を持たないユーザ (例: nobody) で実行してください。これは、ファイル名をうまく加工することで、コマンドそのものを実行してしまうことがあり得るためです。通常、これらのディレクトリは &rootuser; のみに書き込み権限がありますので、特に問題となることはありませんが、念のため注意してください。

source: This will show you all files under <filename>/bin</filename> , <filename>/lib</filename> , <filename>/lib64</filename> and <filename>/usr</filename> (with the exception of files in <filename>/usr/local</filename> ) that are not tracked by the package manager. These files might not represent a security issue, but you should be aware of what is not tracked and take the necessary precautions to keep these files up to date.
ja: 上記のコマンドは、 <filename>/bin</filename> , <filename>/lib</filename> , <filename>/lib64</filename> , <filename>/usr</filename> の各ディレクトリ内にある全てのファイル (ただし <filename>/usr/local</filename> を除く) を列挙し、パッケージマネージャで管理されていないファイルを出力するものです。これらのファイルはすぐにセキュリティ問題になるとは言い切れませんが、どのファイルが追跡対象外なのかを把握しておき、あらかじめ注意しておくことが重要です。
